# 22. Vlákna, Paralerní programování, Asynchroní metody, Concurrent design patterns

## O čem  mluvit?
- Paralelní programování vs. Sekvenční programování vs. Distribuované programování
  - Rozdíly 
  - Výhody/Nevýhody
  - Využití
- Vlákna
  - Využití
  - Nebezpečí vláken (Neintegrita dat) + Příklad
  - C# metody
- Asynchronní metody
  - Async / Await
  - Jak to funguje?
- Concurrent design patterns (Lock, Thread Pool, Monitor, Mutex)
  - Výhody a k čemu jsou?
  - Rozdíly mezi Lock, Monitor, Mutex v C#
  


## Paralelní vs Sekvenčí vs Distribuované programování
- Programy využívají většinou jak sekvenční tak paralelní programování zároveň

### Sekvenční 
- Styl programování na který jsme "nejvíce" zvyklý
- Program běží na jednom hlavním vlákně
- Operace se provádí **sekvenčně** (tzn. jedna za druhou)
- Další příkaz se neprovádí dokud se zcela nedokončí předešlý!
- Jednoduchá implementace -> přemýšlíme sekvenčně, jak chceme aby se příkazy vykonávaly za sebou
- Hlavní nevýhodou je **pomalost**, v jednu určitou chvíli se vykonává pouze jedna instrukce
- Jako řešení bylo představeno **paralelní programování**
### Paralelní
- **Hlavní myšlenka** vykonávání více operací naráz
- Využívá více vláken procesoru na kterých provádí výpočty souběžně
- **Výhoda** -> rychlost díky provádění více operací zárove
- Složitější na implementaci
    - Musíme zohledňovat principy paralelního programování (problém s integritou dat..) 
        - Toto řeší concurrent design patterns 
    - Problém musíme rozdělit do více podproblémů, které mohou běžet souběžně 
- **Pozor!** Pokud procesor nemá tolik fyzických procesorů, kolik v programu vytvoříme vláken - neběží souběžně. OS mezi vlákny velice rychle přepíná tzn. vytváří iluzi, že běží více výpočtů naráz. Také vždy neplatí, že pokud vytovříme 4 vlákna, rozdělí se mezi 4 fyzické procesory, většinou tomu tak ale je.
- **Příklady využití** 
    - TCP Klient -> Vytvoříme si vlákna pro naslouchání a odesílání dat
    - TCP Server -> Pro každého klienta si vytvoříme samostatné vlákno
    - Ajax -> Udělá request na server, mezitím webovka stále běží na hl. vlákně mezitím co vedlejší čeká na odpověď ze serveru s daty, aby mohlo upravit obsah stránky
### Distribuované
- Více autonomních počítačů, které se tváří jako jeden systém
- **Hlavní myšlenka** rozdělení problému mezi více výpočetních jednotek 
- **Výhoda** -> Díky využití více počítačů máme přístup k více paměti a procesorům (tzn. možnost pracovat s těžšími problémy)
- **Nevýhoda** -> Těžká implementace, musíme si vytvořit komunikační protokol na míru k problému
- Využívá jak sekvenční, tak paralelní postupy
- Nesdílí mezi sebou paměť
- Počítače mezi sebou většinou komunikují pomocí nějáké komunikační sítě
- **Příklad využití**
    - Řešení časově/paměťově složitého algoritmu (bruteforce..) 
  
## Vlákna
- Něco jako "podprogram", sada instrukcí, která běží nezávisle na jiných vláknech.
- Většinou máme 1 hlavní vlákno, které vytváří a spravuje ostatní vlákna
- Každé vlákno má svůj vlastní zásobník -> aby nedocházelo přepisování dat mezi vlákny 
- V C# reprezentováno třídou Thread (System.Threading)
  - Thread.isAlive -> Zjistí zda vlákno žije
  - Thread.Start() -> Spustí vlákno
  - Thread.Join() -> Zablokuje volající vlákno do té doby, než toto vlákno skončí
  - Thread.Sleep() -> Uspí konkrétní vlákno na určený čas
### Vytvoření a spuštění vlákna
``` C#
Thread t1 = new Thread(func);
t1.Start();
```
### Nebezpečí vláken
- Pokud více vláken přistupuje k jedné části kódu současně a modifikují proměnné, může nastat problém:
  - **Postup:**
  - Mámě proměnnou typu **int** s názvem **číslo** a hodnotou nastavenou na **0**
  - Vlákno 1, přečte proměnnou číslo (hodnota proměnné = 0)
  - Vlákno 2, přečte proměnnou číslo (hodnota proměnné = 0)
  - Vlákno 1, přičte k proměnné číslo 1 (hodnota proměnné pro vlákno 1 = 1)
  - Vlákno 2, odečte od proměnné číslo 1 (hodnota proměnné pro vlákno 2 = -1)
  - Vlákno 1, uloží proměnnou číslo (proměnná nyní nabývá hodnoty 1)
  - Vlákno 2, uloží proměnnou číslo (proměnná nyní nabývá hodnoty -1)
- Tímto byla narušena integrita dat -> Po těchto operacích by proměnná měla nabývat hodnoty 0, ale nabývá hodnoty -1.  

#### Příklad v C#

## Asynchronní metody
- Svým voláním neblokují běžíčí vlákno
- V C# jsou tyto metody označeny keywordem Async
- Při volání metody běží paralelně, nezávisle na volajícím vlákně. Pokud chceme na dokončení metody počkat, použijeme keyword Await. (Na metodu musíme mít nějákou referenci, abychom toto mohli udělat..)
- Keyword Await lze použít pouze v Async metodě.
- Pro jejich využití nemusíme vytvářet vlákna a proto usnadňují paralelní programování. 
- Na pozadí jsou implementovány pomocí vláken.
#### Příklad v C#

## Concurrent design patterns
### Read/Write Lock
- Řeší problém s integritou dat => 2 vlákna nebudou pracovat se stejnou proměnnou zároveň
- Uzamkne část kódu, pokud do ní vstoupí vlákno
    - Uzamykání chvilku trvá.. 
- Do této části kódu nesmí vstoupit žádné jiné vlákno
- Po ukončení práce uzamykatele se kód odemkne a dovnitř se vpustí další vlákno buďto:
    - Náhodně 
    - Vlákna se řadí do fronty
- V C# implementován pomocí keywordu lock(object)
    - Část kódu se uzamyká na základě nějákého objektu
  
### Monitor
- Ekvivalentní locku (lock je compiler keyword pro monitor...), trochu jiná syntax + metody ->
  - Monitor.enter(): Uzamyká objekt
  - Monitor.exit():
  - Monitor.wait(): Čeká než přijde pulse z jiného threadu
  - Monitor.pulse(): Pulsne jeden konkrétní thread
  - Monitor.pulseAll(): Pulsne všechny thready v procesu
  - 
### Thread Pool
- Hlavní myšlenkou je vytvoření a udržování více vláken najednou, kterým jsou postupně přidělovány tasky
- Výhodou je eliminace času který by byl potřeba na vytvoření/terminaci vlákna
- Důležitým parametrem je zvolení optimálního počtu threadů v poolu 
### Mutex 
- Lock, který může pracovat skrze více procesů -> není vázán na jeden. (tzv. computer-wide mutex vs. application-wide lock)
